[toc]



### **4. δ函数势**

#### 束缚态和散射态

我们已经遇到定态薛定谔方程的两类非常不同的解：对无限深方势阱和谐振子它们是可归一化的，解由分立的指标 $\displaystyle n$ 标记，本征值是分立谱；对自由粒子它们是不可归一化的，解由连续的标量 $\displaystyle k$ 标记，本征值是连续谱。前者代表物理上可实现的态，后者不是，但是在两种情况下含时薛定谔方程的一般解都是定态解的线性组合——第一类是求和形式，第二类是积分形式。

- **束缚态**：

  势能两边都比粒子的总能量高，则粒子的运动被限制在势阱内（或者有等价的描述：波函数满足定态定态薛定谔方程而且是**平方可积**的，称这些函数所描述的态为“粒子的束缚态”，这些态都是定态）。

- **散射态**：

  如果总能量在一边或两边超过势能，则从“无限远”过来的粒子在势的影响下减速或加速，然后折回到无限远处。

薛定谔方程的两类解恰好对应束缚态和散射态。这种区分在量子的范畴甚至更清晰，因为隧穿现象允许粒子“渗透”穿过任何有限的势垒，所以最关键的无限远处的势：

​         $\displaystyle \begin{equation} \left\{ \begin{array}{c} E<[V\left( -\infty \right)\ or\ V\left( +\infty \right)]\Rightarrow \text{bound state}\\ E>[V\left( -\infty \right)\ or\ V\left( +\infty \right)]\Rightarrow \text{ground state} \end{array} \right. \end{equation}\\$

在“真实世界”，大多数势场在无限远处趋于零，因此上述判据变得更简便：

​           $\displaystyle \begin{equation} \left\{ \begin{array}{c} E<0\Rightarrow \text{bound state}\\ E>0\Rightarrow \text{ground state} \end{array} \right. \end{equation}\\$

由于无限深方势阱和谐振子势在 $\displaystyle x\rightarrow\pm\infty$ 时趋于无穷大，它们仅允许束缚态；由于自由粒子的势处处为零，它仅允许散射态。

#### δ势阱

考虑到这种势：$\displaystyle V\left( x \right)=-\alpha \delta\left( x\right)\quad\left( \alpha>0 \right) $其中 $α$ 是个常数，这是一个模拟势，$δ$ 函数势阱的薛定谔方程为：

​            $\displaystyle -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}-\alpha\delta\left( x \right)\varphi\left( x \right)=E\varphi$

由它可得到束缚态（ $\displaystyle E<0$ ）和散射态 （ $\displaystyle E>0$ ）。

##### 束缚态

首先分析**束缚态**（ $\displaystyle E<0$ ）：

在 $\displaystyle x<0$ 趋于，势能为零，所以有：  $\displaystyle \frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}=-\frac{2mE}{\hbar^2}\varphi=\kappa^2\varphi\quad\left( \kappa\equiv\frac{\sqrt{-2mE}}{\hbar} \right)$。其一般解为：   $\displaystyle \varphi\left( x \right)=Ae^{-\kappa x}+Be^{\kappa x}$。由于在负无穷远处波函数应是有限的，故 $\displaystyle A=0$ ，因此有：$\displaystyle \varphi\left( x \right)=Be^{-\kappa x},\left( x>0 \right)$ ；在 $\displaystyle x>0$ 趋于，势能同样为零，一般解的形式与在负半区域一致，且在正无穷远处波函数应有限，故有：$\displaystyle \varphi\left( x \right)=Fe^{-\kappa x},\left( x>0 \right)$。

现在需要利用在 $\displaystyle x=0$ 处的边界条件，波函数满足的标准边界条件为：

- 波函数总是连续的。
- 波函数的一阶导除了势是无穷大的点外是连续的。

第一个边界条件给出 $\displaystyle F=B$ ，所以：      $\displaystyle \varphi\left( x \right)= \left\{ \begin{align} &Be^{\kappa x},x\leq0\\ &Be^{-\kappa x},x\geq0 \end{align} \right. $ 

现在分析第二个边界条件失效的原因，在 $\displaystyle $ 点附近我们对薛定谔方程进行积分：

​            $\displaystyle -\frac{\hbar^2}{2m}\int_{-\epsilon}^{+\epsilon}{\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}\text{d}x}+\int_{-\epsilon}^{+\epsilon}V\left( x \right)\varphi\left( x \right)\text{d}x=E\int_{-\epsilon}^{+\epsilon}\varphi\left( x \right)\text{d}x$

第一个积分很简单，第二个积分也简单，利用 $δ$ 函数的性质，第三个积分根据波函数是有限的，当 $\displaystyle \epsilon\rightarrow0$ 极限下为零，因此有： 

​    $\displaystyle \Delta\left( \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x} \right)\equiv\lim_{\epsilon\to0}\left(\frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}\Bigg|_{+\epsilon}  -\frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}\Bigg|_{-\epsilon} \right)=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}\lim_{\epsilon\to0}\int_{-\epsilon}^{+\epsilon}\delta\left( x \right)\varphi\left( x \right)\text{d}x=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}\varphi\left( 0 \right)$，

这导致对在无穷大的势的点，其波函数的一阶导明显不连续。因此我们有：

​    $\displaystyle \Delta\left( \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x} \right)\equiv\lim_{\epsilon\to0}\left(\frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}\Bigg|_{+\epsilon}  -\frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}\Bigg|_{-\epsilon} \right)=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}\lim_{\epsilon\to0}\int_{-\epsilon}^{+\epsilon}\delta\left( x \right)\varphi\left( x \right)\text{d}x=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}\varphi\left( 0 \right)$

从而得出： $\displaystyle \Delta\left( \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x} \right)=-B\kappa-B\kappa=-2B\kappa$

因为 $\displaystyle \varphi(0)=B$ ，所以我们有： $\displaystyle -2B\kappa=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}B\Rightarrow\kappa=\frac{m\alpha}{\hbar}\\$
所允许的能量值是： $\displaystyle E=-\frac{\hbar^2\kappa^2}{2m}=-\frac{m\alpha^2}{2\hbar^2}\\$

通过归一化我们有： $\displaystyle \int_{-\infty}^{+\infty}\left| \varphi\left( x \right) \right|^2\text{d}x=2\left| B \right|^2\int_{0}^\infty e^{-2\kappa x}\text{d}x=\frac{\left| B \right|^2}{\kappa}=1\Rightarrow B=\sqrt{\kappa}=\frac{\sqrt{m\alpha}}{\hbar}$

显然对 $δ$ 函数势阱，无论它的“强度”$α$ 如何，仅有一个束缚态：

​                $\displaystyle \varphi\left( x \right)=\frac{\sqrt{m\alpha}}{\hbar}e^{-\frac{m\alpha\left| x \right|^2}{\hbar^2}};E=-\frac{m\alpha^2}{2\hbar^2}\\$

##### 散射态

再分析**散射态**（ $\displaystyle E>0$ ），对于 $\displaystyle x<0$ ，薛定谔方程有：
           $\displaystyle \frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}=-\frac{2mE}{\hbar^2}\varphi=-k^2\varphi\quad\left( k\equiv\frac{\sqrt{2mE}}{\hbar} \right)\\$
一般解为： $\displaystyle \varphi\left( x \right)=Ae^{ikx}+Be^{-ikx},x<0$

对于 $\displaystyle x>0$ 同样也有： $\displaystyle \varphi\left( x \right)=Fe^{ikx}+Ge^{-ikx},x>0$

同样波函数在 $\displaystyle x=0$ 处的连续性要求：$\displaystyle A+B=F+G$ 。

导数为：
       $\displaystyle \begin{equation} \left\{ \begin{array}{c} \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}=ik\left( Fe^{ikx}-Ge^{-ikx} \right),x>0\\ \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}=ik\left( Ae^{ikx}-Be^{-ikx} \right),x<0 \end{array} \right. \end{equation}\Rightarrow\Delta\left( \frac{\text{d}\varphi}{\text{d}x}\right)=ik\left( F-G-A+B \right)\\$

其中 $\displaystyle \varphi\left( 0 \right)=A+B$ ，由第二个边界条件式得：
        $\displaystyle \begin{gathered}ik\left( F-G-A+B \right)=-\frac{2m\alpha}{\hbar^2}\left( A+B \right)\\ \Rightarrow F-G=A\left( 1+2i\beta\right)-B\left( 1-2i\beta \right)\quad\left( \beta\equiv\frac{m\alpha}{\hbar^2k} \right) \end{gathered}$

考虑边界条件后，我们得到四个未知数——如果包含 $\displaystyle k$ 就是五个——的两个方程，归一化并不会有什么帮助，比较这不是可归一化的态。现在我们考虑一下这些常数的物理意义：我们知道 $\displaystyle \text{exp}\left( ikx \right)$ （和含时因子结合在一起时）是一个向右传播的波，同理 $\displaystyle \text{exp}\left( -ikx \right)$ 是向左传播的波，这样 $\displaystyle A$ 是从左边过来的波的振幅， $\displaystyle B $ 是返回左边的波的振幅， $\displaystyle F$ 是向右离开时的振幅， $\displaystyle G$ 是从右边过来的波的振幅，在通常的散射实验中，粒子是由一个方向入射的（我们假定是从左边入射）。在这种情况下，从右边来的波的振幅将为零： $\displaystyle G=0$ 。因此 $\displaystyle A$ 是入射波的振幅， $\displaystyle B$ 是反射波的振幅， $\displaystyle F$ 是透射波的振幅，联合两个边界条件可得（由 $\displaystyle A$ 表示）：
            $\displaystyle B=\frac{i\beta}{1-i\beta}A,F=\frac{1}{1-i\beta}A\\$

我们现在将入射波 $\displaystyle Ae^{ikx}$ ，透射波 $\displaystyle Fe^{ikx}$ 和反射波 $\displaystyle Be^{-ikx}$ 代入**概率流密度公式**上去，可得入射波概率流密度为：

​        $\displaystyle J=\frac{i\hbar}{2m}\left[ Ae^{ikx}\frac{\text{d}}{\text{d}x}\left( A^*e^{-ikx} \right)-A^*e^{-ikx}\frac{\text{d}}{\text{d}x}\left( Ae^{ikx} \right) \right]=\frac{\hbar k}{m}\left| A \right|^2\\$

同理透射波概率流密度为：   $\displaystyle J_T=\frac{\hbar k}{m}\left| F \right|^2\\$

反射波概率流密度为：         $\displaystyle J_R=-\frac{\hbar k}{m}\left| B \right|^2\\$

所以入射粒子将被反射回的相对概率是：
               $\displaystyle R\equiv\left|\frac{J_R}{J}\right|=\frac{\left| B \right|^2}{\left| A \right|^2}=\frac{\beta^2}{1+\beta^2}\\$
$\displaystyle R$ 被称为**反射系数**。同样透射概率由**透射系数**给出：
               $\displaystyle T\equiv\frac{J_T}{J}=\frac{\left| F \right|^2}{\left| A \right|^2}=\frac{1}{1+\beta^2}\\$
显然这两个概率之和应当为1： $\displaystyle R+T=1$ 。

注意到两个系数都是 $β$ 的函数，从而是能量的函数：
               $\displaystyle R=\frac{1}{1+\left( 2\hbar^2E/m\alpha^2 \right)},T=\frac{1}{1+\left( m\alpha^2/2\hbar^2E\right)}\\$
可以看出，能量越高，透射概率越大（显然是合理的）。



这些结果非常不错，但是还有一个原则上棘手的问题我们不能忽略：这些散射波函数是不可归一化的，所以它们实际上不代表可能的粒子态。但是我们知道如何解决这个问题：我们必须构造定态解的可归一化的线性组合，正如我们对自由粒子做的那样——真实的物理粒子是由组合成的波包所表示的，另外如果不涉及能量的一个范围，构造可归一化的自由粒子波函数是不可能的，反射与透射系数应当被理解为粒子的能量在 $\displaystyle E$ 附近时近似的反射和透射系数。

对于相应的 $δ$ 函数势垒情况，形式上只需要改变 $α$ 前的负号变成证号，这样一来束缚态就不存在了（因为这样可归一化的波函数必须满足 $\displaystyle E>V_{min}=0$ ，而这与束缚态 $\displaystyle E<0$ 相违背（“粒子的束缚态”必须是可归一化的），故不存在束缚态）。另一方面，仅依赖于 $\displaystyle \alpha^2$ 的反射和透射系数是不改变的，粒子越过势垒就像它通过势阱一样！

当然一个经典粒子无论其能量如何是不能越过一个无限高势垒的，事实上，经典的散射问题相当单调：如果 $\displaystyle E>V_{\text{max}}$ ，则 $\displaystyle T+1,R=0$ ——粒子越过势垒；如果 $\displaystyle E<V_{\text{max}}$ ，则 $\displaystyle T+0,R=1$ ——它爬上山坡动能耗尽，然后按原路返回。然而量子散射现象缺非常奇特，即使在 $\displaystyle E<V_{\text{max}}$ 的情况下，粒子也有越过势垒的概率，我们称这种现象为**量子隧穿现象**。



### **5. 有限深方势阱**

考虑有限深方势阱：  $\displaystyle V\left( x \right)=\left\{ \begin{array}{c} -V_0\quad-a\leq x\leq a\\ 0\quad\quad\quad|x|>a \end{array} \right.\\$
其中 $\displaystyle V_0$ 是正的常数，和 $δ$ 函数势阱一样，这个势允许有束缚态（ $\displaystyle E<0$ ）和散射态（ $\displaystyle E>0$ ）。

##### 束缚态

首先分析**束缚态**。在 $\displaystyle x<-a$ 区域，势为零，所以薛定谔方程为：

​     $\displaystyle -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}=E\varphi\Rightarrow\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}=\kappa^2\varphi\quad\left( \kappa\equiv\frac{\sqrt{-2mE}}{\hbar}\right)$

一般解为：　$\displaystyle \varphi\left( x \right)=Ae^{-\kappa x}+Be^{kx}$
根据波函数在负无穷远处应当有限，故 $\displaystyle A=0$ ，所以：
               $\displaystyle \varphi\left( x \right)=Be^{\kappa x}\quad x<-a$

在 $\displaystyle -a<x<a$ 区域， $\displaystyle V\left( x \right)=-V_0$ ，薛定谔方程为：
               $\displaystyle -\frac{\hbar^2}{2m}\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}-V_0\varphi=E\varphi\Rightarrow\frac{\text{d}^2\varphi}{\text{d}x^2}=-l^2\varphi\quad\left( l\equiv\frac{\sqrt{2m\left( E+V_0 \right)}}{\hbar}\right)\\$

根据归一化的波函数能量大于势能最小值，故有 $\displaystyle -V_0<E<0$ ，一般解为：$\displaystyle \varphi\left( x \right)=C\text{sin}\left( lx \right)+D\text{cos}\left( lx \right)\quad -a<x<a$

在 $\displaystyle x>a$ 区域，势能仍为零，与之前分析的情况一致，只不过在正无穷远处波函数应当有限，其解为：
               $\displaystyle \varphi\left( x \right)=Fe^{-\kappa x}\quad x>a$     

通过边界条件：波函数及其导数在 $\displaystyle $ 和 $\displaystyle $ 处连续，但是我们注意到势能是一个偶函数，显然可得波函数要么是奇函数要么是偶函数，用此来简化问题，这样做的优点是我们仅需要考虑一侧的边界条件即可；由于 $\displaystyle $ ，另一侧自动满足边界条件。

我们先讨论偶函数解，由于余弦是偶函数（正弦是奇函数），所以我们要求的解可以写为：

$\displaystyle $
由于波函数及其导数在 $\displaystyle $ 处的连续性：
$\displaystyle $
两式相除有：

$\displaystyle $
由于 $\displaystyle $ 都是 $\displaystyle $ 的函数，因此这是一个所允许能量的公式，我们引入一些简洁的记号：

$\displaystyle $
因为：
$\displaystyle $
所以有：
$\displaystyle $
这是一个 $\displaystyle $ 的作为 $\displaystyle $ 函数的超越方程。

现在我们再来讨论奇函数解，即我们要求的解可以写为：
$\displaystyle $
同理根据在 $\displaystyle $ 边界条件有：
$\displaystyle $
两式相除有：

$\displaystyle $
同理引入一些简洁的记号：
$\displaystyle $
因为： $\displaystyle $ 所以有： $\displaystyle $ 这是一个 $\displaystyle $ 的作为 $\displaystyle $ 函数的超越方程。

由此的束缚态的能级为：

$\displaystyle $
其中 $\displaystyle $ 为超越方程从左到右的第 $\displaystyle $ 个解。

深宽势阱。如果 $\displaystyle $ ，对于偶函数解我们有交汇点 $\displaystyle $ 非常靠近半整数 $\displaystyle $ ，即 $\displaystyle $ ，所以有：
$\displaystyle $
对于奇函数解交点 $\displaystyle $ ，从而有：

$\displaystyle $
但是 $\displaystyle $ 是比势阱底部能量高的一个值，在上式右边正好是势阱宽为 $\displaystyle $ 的一维无限深方势阱能级的一半（其中 $\displaystyle $ 仅为奇数或者偶数），因此当 $\displaystyle $ 时，有限深方势阱转化为无限深方势阱，但是对任何有限的 $\displaystyle $ ，仅有有限多个束缚态。
浅窄势阱。对于偶函数解，当 $\displaystyle $ 降低时，束缚态越来越小，直到最后仅存在一个束缚态。尽管如此，无论势阱多么“浅小”，总是至少存在一个束缚态。对于奇函数解，当 $\displaystyle $ 时，将没有交点出现，所以当
$\displaystyle $
时，对奇波函数的解没有束缚态存在。
还有系数的存在，通过归一化波函数便可以求出。

现在我们再讨论其散射态 $\displaystyle $ ，在势阱左边势能为零，有：

$\displaystyle $

在势阱内， $\displaystyle $ ，解为：

$\displaystyle $

在势阱右边，假设在此区域没有入射波，故解为：

$\displaystyle $
这里 $\displaystyle $ 是入射波振幅， $\displaystyle $ 是反射波振幅， $\displaystyle $ 是透射波振幅。

根据四个边界条件：在 $\displaystyle $ 点和 $\displaystyle $ 点其波函数及其导数均连续：

$\displaystyle $
我们可以用其中两个方程消去 $\displaystyle $ ，然后用剩余的两个解出 $\displaystyle $ ：

$\displaystyle $
显然我们根据透射系数的定义有（并用最初的变量表示）：

$\displaystyle $
当上式中的正弦函数为零时，即：

$\displaystyle $
时，其中 $\displaystyle $ 为任意整数， $\displaystyle $ （势阱成为“透明的”）。完全透射时的能量为：

$\displaystyle $
这恰好是一维无限深方势阱（势阱宽度为 $\displaystyle $ ）所允许的能量。

