[toc]



## 基础概念普及~

### 1. 心理学的研究对象

心理学(Psychology)是研究行为(behavior)及其背后的生理和认知过程的科学(Science)。

心理学的研究对象

- 个体心理

  - 认知 cognition

    人最基本的心理过程也即信息的加工过程，包括感觉、知觉、记忆、思维、语言等

  - 动机和情绪 motive and emotion

    认知和行为是在动机的支配下进行地，动机的基础是人类的各种需要即生理和心理的某种不平衡状态。

    情绪是主观体验，在认知的的基础上产生，又对认知产生巨大影响。

  - 能力和人格  ability and personality

    心里特性显示出人与人之间的心理差异，包括能力和人格。

  这三个方面不是割裂的，而是相互联系，相互依存的~

- 个体心理现象与行为

  行为，指有机的反应系统，由一系列的反应动作和活动构成。行为大多数情况下是在一定刺激 stimulus 情景下产生。同一刺激不同反应，不同刺激相同反应，主观的心理世界不同。因此，不理解人的内部心理过程，就难以理解外部行为反应。

  从外部行为推测内部心理过程，是心理学研究的一条基本法则。

- 个体心理与无意识

  - 意识 consciousness 

    人的心理不同于低等动物的心理，它具有意识的特点。特点： 认知、情绪、情感、欲望等构成的丰富稳定的内在世界，认识改造世界的内在资源；明确的目的，预先计划达到目的的方法和手段；觉察到外部事物的存在和自己的心理活动。

  - 无意识 unconsciousness

    正常情况察觉不到也不能自觉调节和控制的心理现象。从意识到自动化过程~

  - 注意 attention

    意识对事物和活动的指向和集中，基本作用是选择信息。

- 个体心理与社会心理

  社会心理是个体心理特征的典型表现。

心理学的任务：

- 心理过程  

  心理活动的时间进程 

- 心理结构  

  各种心理现象的联系

- 心理的脑机制 

  心理现象的脑机制

- 心理现象的发生与发展 

  进化和社会化，种系发展和个体发展以及与脑发育的关系

- 心理与环境的关系

  心理现象与外部环境的相互作用

### 2. 研究方法

#### 客观性：

#### 主要方法



##### 观察/描述

 在下列情况下可使用： 无法控制所研究的对象  控制条件可能导致某种 行为产生  社会伦理道德的限制导 致不能对某些现象进行 控制  获得第一手资料 了解真实情况

实验结果难以被重复，难以 检验和证实 v 难以进行精确分析 v 出现不需要研究的现象，而 想要研究的对象不出现 v 观察者偏见 v 实施困难，耗时长 v 拟人化错误（动物研究）？



##### 测验

好的心理测量： v信度（reliability）高 v效度（validity）高 v样本量大

v不好的测量 v信度低 v效度低 v回收率低，被试流失 率高 v样本偏差 v依赖于被试的配合和 可靠性

##### 实验法

 积极干预被试的活动 v 创造条件使某种心理现象 得以重复出现 v 有助于发现因果联系 v 能够反复验证

实验情境具有很大人为性 v 干扰实验结果客观性 v 生态效度低，难以推广到 日常生活中 v 伦理问题

##### 相关法

 易操作 v 提供重要信息 v 适用于不能进行实验控制 的情境

不能提供因果关系 v 不能得到行为变化的真正 原因

##### 个案

### 3. 心理学研究中的伦理道德问题